### 2011-08-30 trunk/docs/Capitulos/intro.tex
Versión final de la documentación.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/diagrama_def.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Bloques que conforman el sistema a diseñar}\label{HW_gral} 
\end{figure}

Este proyecto busca desarrollar un dispositivo autónomo, de bajo costo y mantenimiento, que permita realizar estas operaciones funcionando en línea con un servidor, de forma rápida, segura y autogestionada por parte del usuario, sin necesidad de personal, en diversos puntos de Montevideo.

\bigskip
La propuesta entonces es realizar un dispositivo, a partir del cual se puedan consultar y recargar tarjetas como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano. En este sistema, el usuario que desee consultar el saldo actual no tiene más que acercar su tarjeta y esperar a que el sistema le indique el saldo disponible en la misma. Para poder acreditar saldo en su tarjeta debería antes efectuar el pago de dinero que desea acreditarle, a través de una red de pagos, mensajes de texto, web, o un mecanismo similar que se encuentra desacoplado del sistema implementado. La transacción anterior actualiza el servidor central con el saldo pendiente para que al acercar la tarjeta al dispositivo simplemente se acredite el saldo por el cual se pagó.

@@

El objetivo del proyecto es la fabricación de un prototipo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas. Para ésto, como se mencionó en el punto 1.1, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), con el usuario a través de una interfaz simple y con el servidor central.

@@

>>>>

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/diagrama_def.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Bloques que conforman el sistema}\label{HW_gral} 
\end{figure}

De los conceptos antes mencionados, se decidió implementar los bloques correspondientes al 
sistema que incluye el lector/escritor de tarjetas RFID, el lector/escritor de tarjetas 
de seguridad y la interfaz de usuario.
No fueron implementados los bloques relativos al servidor y las tarjetas RFID.

\bigskip
Las partes implementadas forman un prototipo de sistema embebido que interactúa con tarjetas RFID,
permitiendo consultar y/o acreditar saldo en las mismas.
El mecanismo de transferir saldo en las tarjetas RFID mediante éste dispositivo, se encuentra
desacoplado del sistema de pago de dinero, el cual podría efectuarse a través de una red de pagos,
mensajes de texto, web, etc, esto último no forma parte de este proyecto por tanto no fue implementado.

@@

El objetivo del proyecto es la fabricación de un prototipo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas. Para ésto, como se mencionó en la introducción, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), y con el usuario a través de una interfaz simple.

@@

\bigskip
Quedará fuera del alcance del proyecto todo lo concerniente a la comunicación con un servidor.

### 2011-08-30 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Versión final de la documentación.

\leftline{Primer arranque de la Beagleboard}

\bigskip
Para evitar problemas, se recomienda alimentar la Beagleboard con el transformador correspondiente.

@@

\bigskip
\begin{verbatim}
$ ifconfig usb0 172.16.1.17 netmask 255.255.255.0
\end{verbatim}

\bigskip
La única condición que debe tener la ip es que no sea parte de la subred a la que pertenece el PC desarrollo (en general 192.168.x.x) ya que esto lleva a errores de comunicación y por ejemplo, no permite la salida de la Beagleboard a internet.

@@

El S99 quiere decir que lo que se ejecuta es un script, y que es el último en ejecutarse.

@@

\bigskip
Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal(). Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop y se basa en el diagrama de flujo de la figura \ref{Fig:HW}. De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (solo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras. En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
Luego viene la etapa de crosscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.

@@

Como se comentó antes, la programación se realizó de acuerdo al diagrama de flujo de la figura \ref{Fig:HW}.
Se desarrolló una estructura de directorios de forma que el sistema sea modular, esto es, cualquier cambio requerido en algún módulo del sistema, no afecta al resto.

\bigskip
Los mensajes al display, se realizan mediante la función dato\_lcd la cual despliega el mensaje adecuado según una lista de mensajes guardados en mensajes.h, dentro del directorio lcd. Las funciones encender\_bl y apagar\_bl que se encuentran dentro del directorio lcd sirven para encender y apagar el backlight del display.
Las funciones relacionadas a los leds y el buzzer, se encuentran en el directorio gpio y el nombre del pin asociado con el led o buzzer a utilizar se encuentra en el archivo beagle\_gpio.h dentro del directorio gpio. Las funciones lb\_error, lb\_consulta y lb\_recarga, realizan el encendido y apagado adecuado de los leds y buzzer de acuerdo a si se produce un error, consulta o recarga durante la transacción en curso.

\bigskip
Al iniciar la aplicación, se realiza la inicialización de los distintos módulos que conforman el sistema (interfaz de usuario y habilitación de comunicación con módulo lector/escritor RFID, pin RST\_RF). Ésto se realiza mediante la función inicio\_rf2. Luego se abre el puerto de comunicación con el lector/escritor RFID. Con estos pasos finaliza la inicialización del sistema y se ingresa al loop principal de la aplicación.
Durante el transcurso de la transacción, se despliegan los mensajes adecuados a través de la interfaz de usuario.
Se realiza la búsqueda de una tarjeta mediante la utilización de la función busqueda\_tarjeta que queda en loop esperando a que se encuentre una tarjeta en el campo del lector/escritor RFID.
Cuando se detecta una tarjeta, se inicia la comunicación con ésta mediante el uso de las funciones l2\_init y l3\_init (se inicia algoritmo de anticolisión y se establece el protocolo). Se previó el hecho que suceda algún error en estos pasos, volviendo a iniciar la comunicación.
Ya establecida la comunicación con la tarjeta, se obtiene el identificador de la tarjeta sin contacto (UID). Lo anterior se realiza mediante la función obtener\_uid. En caso de presentarse un error, se comienza nuevamente el diálogo con la tarjeta. Cuando la tarjeta no pertenezca al grupo de tarjetas habilitadas para la aplicación, se ignora la presencia de la tarjeta inválida y no se despliegan mensajes al usuario.
Luego, se obtienen las claves asociadas con la tarjeta mediante el uso de la función claves\_mifare. Esta función, le indica a la tarjeta de contacto que derive las claves de la tarjeta identificada con el UID obtenido en el paso anterior. Dado que es una función asociada con la tarjeta de contacto, ésta está definida en el archivo sam.c dentro del directorio sam.
Resta averiguar si la tarjeta tiene saldo a acreditar o no. Para esto se utiliza la función consulta\_recarga, la cual devuelve el monto a recargar a partir de la lectura del archivo local carga.txt. Para que el dispositivo no funcione en forma local la consulta de las opciones de recarga se hacen contra un servidor, como se indicó anteriormente esto no fue implementado por estar fuera del alcance de este proyecto.

@@

En el caso de recarga, se hace uso de la función recarga, la cual con las claves adecuadas, lee el contenido de la memoria de la tarjeta asociado con el monto actual (Monedero), lo respalda (Respaldo), luego calcula el nuevo saldo, y escribe el nuevo saldo en el Monedero. Durante este proceso se despliegan los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario. Si la recarga se realizó correctamente, se debe borrar el saldo a acreditar obtenido mediante consulta\_recarga (para no cargar dos veces el mismo saldo), para esto se utiliza la función reseteo\_recarga. El borrado del saldo a acreditar se realiza siempre después que la tarjeta ya fue recargada, de este modo, se contempla el hecho que suceda un error al escribir el nuevo saldo a la tarjeta.

@@

De las funciones antes mencionadas, salvo l2\_init y l3\_init, todas fueron realizadas por el grupo de trabajo. Otras funciones de importancia realizadas por el grupo de trabajo son: autenticar, que autentica con un sector específico de la tarjeta; leer\_tarjeta, que lee un bloque de la tarjeta; escribir\_tarjeta, que escribe un bloque de la tarjeta; entre otras.

@@

\bigskip
Cambios en la aplicación RF$ ^{2} $ para demo:

\bigskip
Comunicación con la tarjeta de contacto: En el directorio sam, dentro del archivo sam.c, se encuentra definida la función claves\_mifare la cual devuelve las claves de la tarjeta sin contacto, a partir del pasaje del UID como parámetro de entrada a la función. Se modificó la función para que se seleccionen las claves a devolver según el UID pasado. Con ésto se logra simular una de las funcionalidades más importantes del \\
lector/escritor de tarjetas de contacto en la derivación de claves.

\bigskip
Comunicación con un servidor: En cierto momento de la transacción es necesario comunicarse con un servidor para saber si la tarjeta sin contacto implicada en la transacción, tiene o no saldo para recargar. Para simular la comunicación con el servidor, se creó un archivo de texto (independiente del código), donde cada fila se corresponde con una tarjeta de prueba. Esto es, en el renglón i, se encuentra el saldo a acreditar de la tarjeta de prueba i. El acceso a este archivo de texto se hace de forma local y la idea es que en caso que la tarjeta de prueba i, tenga saldo a recargar, luego de realizada la recarga se modifique el archivo de texto de forma que el nuevo saldo a recargar en la tarjeta i sea cero, esto último se realiza mediante la función reseteo\_recarga. Lo anteriormente comentado, llevó a que se implementaran nuevas funciones para el acceso y modificación del archivo de texto. Las nuevas funciones implementadas se ubicaron dentro del directorio utiles y son: leer\_linea y escribir\_linea. Con ésto se logra simular la funcionalidad del servidor en cuanto a la recarga de tarjetas. Para agregar un nuevo saldo a recargar, solo basta con editar el archivo de texto. No es necesario parar la aplicación para editar el archivo de texto, ya que éste no es parte del código.

>>>>

\bigskip
\leftline{Primer arranque de la Beagleboard}

@@

\begin{verbatim}
$ ifconfig usb0 172.16.1.17 netmask 255.255.255.0
\end{verbatim}

La única condición que debe tener la ip es que no sea parte de la subred a la que pertenece el PC desarrollo (en general 192.168.x.x) ya que esto lleva a errores de comunicación y por ejemplo, no permite la salida de la Beagleboard a internet.

@@

Nota: El S99 quiere decir que lo que se ejecuta lo hace en el arranque, y que es el último en ejecutarse.

@@

\bigskip
Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal(). Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop y se basa en el diagrama de flujo de la figura \ref{Fig:HW}. De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (sólo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras. En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
Luego viene la etapa de crosscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.

@@

La aplicación se desarrolló en base a los casos de uso que se indican en la figura \ref{Fig:DiagFlujo}.
Se desarrolló una estructura de directorios de forma que el sistema sea modular, esto es, cualquier cambio requerido en algún módulo del sistema, no afecta al resto.

\bigskip
Los mensajes al display, se realizan mediante la función dato\_lcd() la cual despliega el mensaje adecuado según una lista de mensajes guardados en mensajes.h, dentro del directorio lcd (ver figura \ref{est_RF2}). Las funciones encender\_bl() y apagar\_bl() que se encuentran dentro del directorio lcd sirven para encender y apagar el backlight del display.
Las funciones relacionadas a los leds y el buzzer, se encuentran en el directorio gpio (ver figura \ref{est_RF2}) y el nombre del pin asociado con el led o buzzer a utilizar se encuentra en el archivo beagle\_gpio.h dentro del directorio gpio. Las funciones lb\_error(), lb\_consulta() y lb\_recarga(), realizan el encendido y apagado adecuado de los leds y buzzer de acuerdo a si se produce un error, consulta o recarga durante la transacción en curso.

\bigskip
Al iniciar la aplicación, se realiza la inicialización de los distintos módulos que conforman el sistema (interfaz de usuario y habilitación de comunicación con módulo\\
 lector/escritor RFID, pin RST\_RF). Ésto se realiza mediante la función inicio\_rf2(). Luego se abre el puerto de comunicación con el lector/escritor RFID. Con estos pasos finaliza la inicialización del sistema y se ingresa al loop principal de la aplicación.
Durante el transcurso de la transacción, se despliegan los mensajes adecuados a través de la interfaz de usuario.
Se realiza la búsqueda de una tarjeta mediante la utilización de la función busqueda\_tarjeta() que queda en loop esperando a que se encuentre una tarjeta en el campo del lector/escritor RFID.
Cuando se detecta una tarjeta, se inicia la comunicación con ésta mediante el uso de las funciones l2\_init() y l3\_init() (se inicia algoritmo de anticolisión y se establece el protocolo). Se previó el hecho que suceda algún error en estos pasos, volviendo a iniciar la comunicación.
Ya establecida la comunicación con la tarjeta, se obtiene el identificador de la tarjeta sin contacto (UID). Lo anterior se realiza mediante la función obtener\_uid(). En caso de presentarse un error, se comienza nuevamente el diálogo con la tarjeta. Cuando la tarjeta no pertenezca al grupo de tarjetas habilitadas para la aplicación, se ignora la presencia de la tarjeta inválida y no se despliegan mensajes al usuario.
Luego, se obtienen las claves asociadas con la tarjeta mediante el uso de la función claves\_mifare(). Esta función simula la comunicación con la tarjeta de contacto, la cual es la
encargada de derivar las claves de la tarjeta RFID identificada con el UID
obtenido en el paso anterior. Dado que es una función asociada con la tarjeta de contacto, ésta está definida en el archivo sam.c dentro del directorio sam (ver figura \ref{est_RF2}).
Resta averiguar si la tarjeta tiene saldo a acreditar o no. Para ésto se utiliza la función consulta\_recarga(), la cual devuelve el monto a recargar a partir de la lectura del archivo local carga.txt. Para que el dispositivo no funcione en forma local la consulta de las opciones de recarga se hacen contra un servidor, como se indicó anteriormente esto no fue implementado por estar fuera del alcance de este proyecto.

@@

En el caso de recarga, se hace uso de la función recarga, la cual con las claves adecuadas, lee el contenido de la memoria de la tarjeta asociado con el monto actual (Monedero), lo respalda (Respaldo), luego calcula el nuevo saldo, y escribe el nuevo saldo en el Monedero. Durante este proceso se despliegan los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario. Si la recarga se realizó correctamente, se debe borrar el saldo a acreditar obtenido mediante consulta\_recarga() (para no cargar dos veces el mismo saldo), para esto se utiliza la función reseteo\_recarga(). El borrado del saldo a acreditar se realiza siempre después que la tarjeta ya fue recargada, de este modo, se contempla el hecho que suceda un error al escribir el nuevo saldo a la tarjeta.

@@

\bigskip
De las funciones antes mencionadas, salvo l2\_init() y l3\_init(), todas fueron realizadas por el grupo de trabajo. Otras funciones de importancia realizadas por el grupo de trabajo son: autenticar(), que autentica con un sector específico de la tarjeta; leer\_tarjeta(), que lee un bloque de la tarjeta; escribir\_tarjeta(), que escribe un bloque de la tarjeta; entre otras.

@@

\newpage
\leftline{Cambios en la aplicación RF$ ^{2} $ para demo}

\bigskip
Comunicación con la tarjeta de contacto: En el directorio sam, dentro del archivo sam.c, se encuentra definida la función claves\_mifare() la cual devuelve las claves de la tarjeta sin contacto, a partir del pasaje del UID como parámetro de entrada a la función. Se modificó la función para que se seleccionen las claves a devolver según el UID pasado. Con ésto se logra simular una de las funcionalidades más importantes del \\
lector/escritor de tarjetas de contacto en la derivación de claves.

\bigskip
Comunicación con un servidor: En cierto momento de la transacción es necesario comunicarse con un servidor para saber si la tarjeta sin contacto implicada en la transacción, tiene o no saldo para recargar. Para simular la comunicación con el servidor, se creó un archivo de texto (independiente del código), donde cada fila se corresponde con una tarjeta de prueba. Esto es, en el renglón i, se encuentra el saldo a acreditar de la tarjeta de prueba i. El acceso a este archivo de texto se hace de forma local y la idea es que en caso que la tarjeta de prueba i, tenga saldo a recargar, luego de realizada la recarga se modifique el archivo de texto de forma que el nuevo saldo a recargar en la tarjeta i sea cero, esto último se realiza mediante la función reseteo\_recarga(). Lo anteriormente comentado, llevó a que se implementaran nuevas funciones para el acceso y modificación del archivo de texto. Las nuevas funciones implementadas se ubicaron dentro del directorio utiles (ver figura \ref{est_RF2}) y son: leer\_linea() y escribir\_linea(). Con ésto se logra simular la funcionalidad del servidor en cuanto a la recarga de tarjetas. Para agregar un nuevo saldo a recargar, sólo basta con editar el archivo de texto. No es necesario parar la aplicación para editar el archivo de texto, ya que éste no es parte del código.

\newpage
\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
   \includegraphics[scale=.35]{Imagenes/flujo.jpg}
  \end{center}
  \caption{Diagrama de flujo de los casos de uso}\label{Fig:DiagFlujo} 
\end{figure}
